e Darloff, in cui ci sono punti di contatto e punti anche di diversità di opinioni.
Ecco, io do subito la parola da Mato e Pizzorno che parleranno in italiano,
parleranno in italiano lentamente, dicevo parlerette lentamente, quindi mi scuso con voi,
ma questo evita la traduzione sequenziale, che è una cosa lunga e faticosa,
e consente a Darloff di seguire il discorso, e poi se ne ha voglia Darloff replicherà in inglese.
Quindi, comincerei subito con Giuliana Mato.
Bene, io ho letto questo libro con grande piacere e con vero divertimento.
Come dice Raff, noi due siamo amici, e abbiamo anche qualcosa di simile,
anche se lui è un grande maestro, io sono un po' più piccolo.
Siamo entrambi dei frontalieri, come lui dice, tra l'analisi dei fatti e la voglia di stare dentro.
E qui di fatti ce ne sono tantissimi.
Se voi leggete questo libro, vi trovate davanti ad una vita che intanto è un compenso.
Di tanti fatti del XIX secolo, il dramma dell'Espedé nella Repubblica di Valma,
che lui ha messo attraverso suo padre, prima giornalista e poi deputato democratico,
e qui adorno, con tutti i sintomi di una gioiosa ammirazione per la profonda intuizione,
Max, hai ragione, in Einstein è un'equazione, manco poco che i due si abbracciassero.
Sono cattiveri, però, vedete, è veramente divertente.
È divertente anche il modo come lui racconta poi la sua vita privata dentro questo mondo,
la ricerca delle radici, il viaggio col cugino Ingo, che da un paesino nel quale c'era un villaggio
che portava il nome di Darendorf risalgono fino alla Danimarca, dove pare che il bisnonno,
giunto lì con l'esercito prussiano, aveva, come capitava all'epoca, incontrato una cameriera
da cui era nato il nonno, e quindi c'erano queste radici tra il danese e il tedesco,
ma la famiglia viveva ad Hamburgo. I suoi amori giovanili, tra la prima moglie e una vera
e una zeta, che non ci viene detto chi è, zeta rimane zeta punto, sappiamo tutto di vera,
c'è anche la fotografia, sappiamo che era una giovane molto inquieta, e lui, però, insomma,
ora non ve la voglio far lunga, vi dovete leggere il libro, in un certo momento si lasciano,
lui si consola rapidamente con zeta, poi le molla tutte e due e se ne va a palo alto.
A palo alto gli arriva contemporaneamente un telegramma da entrambe, e entrambe gli dicono
che hanno una cosa urgente da dirgli. Dice, in quel momento la mia felicità svanì, racconta Ralph.
Non era quella cosa lì. Fatto stoide che lui fa venire di corsa vera e dice a zeta,
ritorno con mia moglie. Questa zeta mi dispiace proprio perché non so chi è e tu proprio con grande
brutalità la hai mollata in un certo momento, sei tornato con tua moglie. La prima figlia nascerà dopo
il loro ritorno, quindi è una bellissima storia. Poi andava anche a ballare, ballava bene.
C'è quest'idea che è molto bella, alla quale lui ancora il libro, che è poi il momento dal quale lo fa partire.
Il momento dei 28 anni, quando lui prende questa docenza, già era praticamente classi e conflitti di classe quel lavoro.
28 anni non male. Io infatti sono andato in cattedra 29, quindi un anno prima è arrivato. L'ho detto che è più bravo di me.
Era già tra Germania, Regno di Inghilterra, ritorno in Germania. Ecco questa bella idea che perché c'è un'età
alla quale noi rimaniamo legati e quindi poi per tutta la vita ci pensiamo con quell'età. E che cosa significa per lui questo?
Significa fondamentalmente due cose. Un'età in cui mi sentivo senza frontiere perché le attraversavo.
Ma fra l'altro simbolicamente questa docenza la prende nell'università della Saar e quindi in questa parte d'Europa che è a turno francese e tedesca
e che in fondo ha finito per essere sia francese che tedesca. E con davanti potenzialità illimitate.
Potevo decidere di fare della mia vita mille cose diverse. E poi lui dice le ho anche fatte. E qui comincia a raccontare le tante cose che ha fatto.
Perché ha fatto lo studioso e il sociologo. Ha fatto il politico. Entrando come suo padre nella politica attraverso l'espede e uscendo nel liberale grazie all'influenza di Popper.
Che lui descrive con grandissimo gusto questo stranissimo maestro che insegnava in uno scantinato alla LSI quando lui lì lo conosce da studente.
E che poi ha continuato a frequentare. Che con sadismo contrappose ad Adorno in un famoso dibattito tra i due, Adorno-Popper, e che gli dette la chiave con la quale lui poi ha continuato a lavorare.
Questa ricerca, la scienza non deduttiva, ma la scienza come ricerca, come falsificazione di ipotesi, che partono però non dalla testa secchio vuoto.
Lui ricorda che Popper faceva questo esempio. La mente non è un secchio vuoto che viene riempito. La mente c'ha dentro delle ipotesi sul mondo e la scienza ci serve a verificare queste ipotesi come è noto falsificandole.
Conosciamo Popper. Popper ha una grande influenza su di lui. E' bellissimo quell'episodio che racconti Raff quando ti viene a prendere nel suo paese, lo viene a prendere in macchina al capolina dell'autobus dove lui era arrivato.
Partono in macchina, dopo un po' lui si ferma e dice, ti devo confessare che mi sono perso. Non sapeva arrivare a casa sua. E queste teste, è curiosa.
Lo dice con amicizia, con grande simpatia per Popper. Questo non lo sapevo. C'è rimasto male perché non ha avuto il model della fisica.
Lui non era fisico, come sappiamo, di studi, però la sua metodologia scientifica a suo avviso portava a così. Aveva una forza analitica anche per la fisica.
Quindi racconta le sue diverse esperienze dopo i 28 anni. La vita dello studioso, la vita del politico, la vita del capitano di lungo corso.
Ora, nel 1951, lo imbarcarono in un viaggio su una nave che arrivò fino a New York. Il poeta a Roma ammette di essere venuto a Roma e davanti alla Domus Vivia, aver trovato quello che cercava e aver scritto poesie.
Il giornalista, che è stato qualcosa di più intenso nella sua vita, che lo ha portato quasi a dirigere lo Zeit, a partecipare con Scalfari alla fondazione di Repubblica, a rimanere legato ai grandi giornali europei a scrivere.
Insomma, per farla breve, ha fatto tante cose, ma lui poi si vede anche da come conclude. Si sente, non so se è vero, un sociologo popperiano.
Caratterizzato da due tratti, proprio come dicevo all'inizio, l'attrazione per l'analisi degli sviluppi reali e quindi anche la tentazione di buttarsi dentro gli sviluppi reali.
E nel definirsi così si definisce in modo differenziato da Habermas, del quale forse non è mai stato amico, nel senso che non ha avuto modo di sviluppare un'amicizia, ma del quale chiaramente ha molta stima.
Lo considera l'unico che è riuscito a stare con quelli di Francoforte senza esserne interamente rovinato. Questo è probabilmente il giudizio che lui ha di Habermas.
Anche io ho molta stima di Habermas, ma Habermas proprio è più sulla teoria, dalla quale Raffer ha partito con classi e conflitti di classe.
Divertentissimo quello che lui racconta sul ripudio in Germania della nozione di classe quando lui la usa e sull'influenza inglese che c'è stata nell'uso da parte sua della nozione di classe.
Di questa prima sociologia per i sociologhi, questa deve essere anche divertente, la prima sociologia per la quale la realtà era la realtà industriale, quindi la ricerca di sociologia era una ricerca sui colletti blé e sulla loro vita.
Ci vorrà del tempo perché la disciplina si smarchi da questo suo unico oggetto. È bello quello che racconti di Habermas.
E infine questo suo essere uomo di frontiera appare duplice, di frontiera tra l'analisi e la vita nei fatti, di frontiera tra le ideologie e le subculture.
Infatti finisce con un elogio di Erasmo. L'uomo Erasmiano è il suo modello che riesce a vivere tra posizioni diverse senza assumerne mai una.
Attenzione, questo detto oggi in Italia è pericolosissimo perché in Italia oggi noi siamo afflitti da una malattia ritenuta una virtù chiamata terzismo.
Che sono quelli che la cui posizione è da un lato sbagliano gli uni, dall'altro sbagliano anche gli altri. E per dire che gli uni sbagliano sentono regolarmente il bisogno di tirar fuori uno sbaglio anche degli altri.
Non ritengo che questo sia il metodo di Erasmo. Erasmo era sufficientemente indipendente da criticare aspramente una posizione senza sentire il bisogno per farlo di criticare anche l'altra.
Perché l'uomo Erasmiano è indipendente dalle due posizioni. Il terzista è dipendente da entrambe. E questa è la vera differenza. Che aspetta di vedere come va a finire in buona sostanza.
Quindi c'è una profonda differenza sotto l'apparente analogia. A questo punto ti faccio due domande. Tu racconti quasi tutte le esperienze che hai fatto.
E alcune esperienze sono quasi cancellate però. Non racconti Pontignano. Dici che hai avuto alcune esperienze come chair, ma non hai raccontato Pontignano.